## Licence

Notre produit sera distribué sous une licence propriétaire. En effet, nous n'avons pour l'instant aucun avantage à ouvrir les sources : nous n'aurons aucun contributeur extérieur avant que le projet ait atteint un certain stade de maturation, et il est pour l'instant préférable de garder un contrôle complet de notre application. Par ailleurs, il est plus facile de vendre un produit qui n'est pas accessible au grand public ; en particulier, le serveur et la base de données n'ont aucune raison d'être rendus publics, et le code du client devrait être minifié, c'est-à-dire compressé au maximum, afin d'augmenter les performances en réseau, même au dépens de la lisibilité. Un passage à l'*open source* peut être par la suite envisagé si le besoin d'une communauté se fait sentir, par exemple pour l'écriture de *plugins*.

L'utilisation d'une licence propriétaire a des conséquences au niveau des bibliothèques utilisables pour la réalisation du projet. Certaines licences libres, en particulier GPL, sont "contaminantes" : tout projet les incluant doit être distribué sous la même licence. Nous devrons donc nous limiter à des licences moins restrictives comme Apache, MIT ou BSD. Heureusement, le nombre de projets *open source* utilisant de telles licences est assez élevé pour que notre développement ne soit pas entravé.

Il n'est toutefois pas dans nos projets d'inclure dans notre produit des codes propriétaires. En effet, nous préférons avoir le maximum de contrôle possible sur les composants de notre application. En outre, les projets *open source* possèdent en général une forte communauté, ce qui implique souvent la présence de tutoriels et d'une documentation de qualité qui facilitera l'intégration. Enfin, nous n'aurons pas de cette manière à nous soucier de problèmes de copyright, en particulier l'achat de logiciels licenciés. Ainsi, utiliser des bibliothèques *open source* réduira à la fois le coût et le temps de développement.

